

# エンジニア採用における課題と方針、戦略に関して



## エンジニア採用の市場の現状

- IT企業の場合、かかるお金は人件費の割合が非常に多いため、人材への依存度が高い。
- 元々人手不足の業界だったが、特に2015年ぐらいか、需給バランスが崩壊し、求人倍率が常時3倍〜数十倍のため圧倒的な売り手市場で人を集めるのが非常に難しい。
- 短期離職が多く、定着が難しい。(主にWeb系では2年いてくれたらいい方などの声も？)
- 採用単価、給与額、業務委託の月額単金の高騰。(特に2019年以降)
- 従来の「35歳以下、経験者数3社以下、最低在籍年数1年未満」などの条件で人を探すと候補者がいなくなる。
- 加熱した市況感 × エンジニア系インフルエンサー、プログラミングスクールの影響<br>
  →2018年ごろからのライトなエンジニア志望者の増殖(安易なフリーランス志望者)<br>
  →情報商材などと親和性が高い、ラクして、稼げる仕事というイメージの広まり<br>
  →エンジニア市場全体の質の低下につながっている？
- 難のある人材でも他のエンジニアを探すのが大変なため、置いておく・・なども。
- 未経験人材ならば集めやすいが、前述したインフルエンサーやスクールなどによりおかしなエンジニア感を吹き込まれており、戦力化する前の早期離職につながることが多い。


## 採用の重要性

- 人材に関して採用×育成だが「人を変えることはできない」ので採用の方が圧倒的に重要。
- 人物面、意欲面に問題がある場合、変えるのはほぼ無理。人物に問題がなくてもある程度の経験者の場合、仕事の方向性や経験のベクトルが違うのもかなり難しい。
- 育成できるのはあくまで意欲がある人間に向けた領域の近い部分の底上げ。
- ちなみに意欲ある人材のやる気を無くすことはあり得るのでこの点も注意。
- どんな人材を集めるかでプロジェクトの成否の半分以上は決まる。
- 採用の失敗で非戦力化(ミスマッチ)→早期退職以上に怖いのは有害な人材、悪意を持った人材による既存メンバーの離職、組織崩壊。(聞いた例では開発メンバーを半分引き抜かれるなど・・)
- 採用そもそもの「人を見極めることの難しさ」(多くの方が手探りでやっている状態。)
- 後述するさまざまな問題により、問題のある方法が放置されているのが現状？


## 採用力の定義
  
採用の力を大きく分解したところ下記の4つ(+1はやや別枠)

採用 = 人材の要件定義×候補者群形成力×求める人材の見極め×動機付け+代替手段
 
1.	人材の要件定義・・自社で必要な人材を具体的に定義する。
2.	候補者群形成力・・候補者を集める能力。ブランディングと近い？一番時間とお金がかかる。自社だけで実現するのがそもそも現実的でない場合が多い。各手法のメリデメの理解。
3.	求める人材の見極め・・要件定義が反映された人物のスクリーニングになっているか。
4.	動機付け・・応募における志望度の向上→内定承諾へ繋げる。
5.	代替手段・・採用が現実的に難しい場合、代替手段をどのように考えるか。

1〜4は互いに関連しており、どこかがまずいと他全てに影響が出るため、掛け算と考える
5は本来の目的が達成できなかった場合の補助的な手段のため、あくまでプラスアルファ。



### 1 人材の要件定義

- 自社に来てほしい人材を明確かつ具体的に定義する。
- 自社で活躍している人をロールモデルにすることが一般的。
  - NG例 コミュニケーション能力の高い人、地頭のいい人、技術力が高い人、一緒に働きたい人、仕事ができる人などは具体性にかけ、各人で定義がわれる。
  - 一例を挙げるとコミュニケーション能力は非常に多義的。代表的なものを挙げると・・・
    - 人物的な印象・・物腰が柔らかく、誰からも好かれる。
    - 空気が読める・・状況に合わせた発言を行うことができる。正論をそのまま言わないなど。
    - 論理性・・話がまとまっており、言いたいことが簡潔で分かりやすい。
などなど・・上記のどれを取るかにより全く変わってくる。(地頭なども同様。)
- できれば形容詞ではなく具体的にとる行動で定義した方がわかりやすい？
(コミュニケーション能力が高い→笑顔が多い)
- 必要ないファクターを捨てる・・機械的にスクリーニングできるが候補者群を減らすことになるため、再検討が必要な項目があるのではないか？
- 年齢・・年齢制限をしている意味を考える。定着面を考えると若い人材ほどリスクが高い。近年では50、60代を検討する企業も出るなど・・
- 経験年数・・自走力や技術要件で窓口を広げられないか。
- 学歴・・基礎的な論理的思考力、学習意欲に関しての代表的なスクリーニング項目(若年層)。自走力と相関が強い？他の要件で門戸を広げることが可能か否か。
- 在籍企業・・自社に必要な人材の要件になっているのかを再検討する。具体的な人材要件として何をみたいかに落とし込む必要あり。
- 短期でキャチアップ可能な技術領域・・後述するが「変わりやすい」要件は採用基準としては不適切ではないか？

### 2 候補者群形成力

- 採用リソース
  - 企業理念・・定着には一番大事だが、現実的なエンジニア採用のトリガーになりづらい?
  - 知名度・・最も強力だが当たり前だが一朝一夕にはできない。
  - オフィス・・信用になるが莫大な固定費増。コロナ以降だとテレワークで効果が薄れる？
  - 給与、福利厚生、人事制度、働き方・・最も考慮すべきで設計自体が会社の思想そのもの。
  - 開発環境、職務内容・・開発文化がそのまま出るのとエンジニアの訴求ポイントとしては強い。ただし手段が目的化しないことが大切。
  - 人材・・優秀なエンジニアの多さなど。採用もそうだが定着につながる。
  - リーチ媒体・・大きく分けると時間をかけるか、お金をかけるか？
    - お金をかける
      - マス媒体・・掲載に関してお金がかかるもの。SESなど大量募集系に向く？
      - 人材紹介・・採用時の成果報酬型のため比較的厳選採用。
    - 時間をかける(訴求コンテンツ作成)
      - コピーライティング・・自社の魅力を効果的に伝えるためにどのようにすべきか。- 勉強会、テックブログ・・お金もかからないがエンジニアのリソースを食うため、開発と同等の役割があることの認識が大切。
      - SNS全般・・継続しないと機能しないため安易な期待はしないほうがよい？気軽に始められるが、成功者はごくごく僅か。<br>現実的には専属か、無報酬でも普段からなんらかのアウトプットを継続的にやっているくらいでないと難しい。<br>お金がかからないから・・といった動機で成功するケースは少ない。近年は炎上リスクなども。
   - 事例研究・・同規模の同業他社での採用事例の研究など。
   - 自社でできること、得意なことを考え、モニタリングし、地道に継続していく
   <br>(指標設定とモニタリング)

### 3 求める人材の見極め

- １で定義した要件を満たせているかを見ていく。(雰囲気で考えない。)
- 一般の採用面接は人材の評価精度としてはかなり低い。
- 面接はやっている人間の納得度が高いことと、結果がわかるのは面接から時間が経っていることもあり、失敗してもフィードバックが効きにくい。
- 雰囲気や場当たりではなく、人材の要件から質問する内容を逆算しておく。観点は「意見ではなく過去の行動」「変わりにくい要素」「メンバーを選ぶ時と同じ要素」について「今までどうしていましたか？」という質問を中心に聞く。
- 個人的に見るべきだと思う要素
  - (見た目話し方全般の)印象値・・相手に不快感を与えないか。
  - 勤怠スタイル・・だらしない、自分のわがままを押し通すエンジニアは多いため。
  - プロジェクトの貢献意識・・チーム、プロジェクトを成功させるための意識。
  - 意見が割れた時のコミュニケーション・・相手と意見が違った時にそれをどう伝えるか。
  - 自走力・・アウトプットや継続的な学習行動があるか。
  - 技術試験・・内容と相手によるが変わりにくい自力を見るため。
  - 経験の親和性・・経験が長い場合、ベクトルが違うと努力しても難しいことが多い。
- 見るべきでないと思う要素
  - 志望動機・・行動してない場合NG。過去の行動を推測できないのと、言葉ではなんとも言えるため。また興味があるのと活躍できることには別のため。
  - キャリアパス・・行動がない場合NG。未来に関することで行動の再現性が取れないため。
  - 短期キャッチアップ可能な領域・・変わりやすい領域のため。
  - 奇抜な質問(例：自分をものに例える)・・奇抜な質問の対応から地頭の能力を見るなど。
- 採用面接の限界・・といっても短期間で完璧に人を見ることは難しいため、業務委託から始める・・などの方がお互い幸せになれるかも・・・

### 4 動機付け

- 近年のエンジニア採用の難しさを考えると、面接初期段階で「志望度」が高くない方がむしろ多い。採用を通じて「志望度を上げる」必要がある。
- セルフスクリーニングの利用・・求めている人物と違う人材が嫌がるメッセージを訴求。(まずい人材を最初から弾くため)
- 採用者を迎え入れる「オモテナシ」の気持ち。
- スピーディーな回答(できれば即日が望ましい。)
- 応募者にとっての選考負荷を下げる(not採用基準。過剰な試験などを課すと辞退につながりやすい。最適かつ応募者にとって負荷が少ないアプローチを考える。)
- 辞退した候補者にも積極的にアプローチし続ける・・辞退者は一般的に能力が高い人材が多い傾向にあることと一度自社に応募してくれた人材ということで認知部分をクリアしているため。
- エンジニアが職場を選ぶ代表的な基準・・大きくは下記のような要素
  - 開発などの技術的要素
  - 給与、待遇
  - 働き方(リモートワーク、週n勤務、フレックスなど)  
  - キャリアパス(マネジメント外で高年収を狙えるかなど)
- 自社で働くことのメリット、デメリットの提示
  - 上記の要素のバランスとキャリアリテラシーの向上やビジネス部分での訴求。

### 5 代替手段

正社員での採用ができない場合、以下のような代替手段を検討することが望ましい。

- 業務委託(準委任)・・最も一般的な選択肢だが、安易なフリーランス礼賛ムーブメントに伴い、質が落ちていることが多いため、注意とリスク管理が必要(特に勤怠などモラルに関わる部分。)
- 業務委託(請負)・・仕様を決めて、実装を依頼する。要ドキュメント作成能力。稼働時間ではなく、成果物に対してのお金を払うことになるため、ここが曖昧だと仕様不理解か追加改修かの認識違いで揉める(お金が発生する、しないのポイントのため)。仕様を満たしている以上のことを依頼するのは難しいため、コードの書き方などに機械的にできない以上のことを望む場合はNG。
- 副業・・採用は躊躇するが負荷の低い仕事であればやってみたいという人材は多いためあり？ここを入口として採用につなげるなどもあり？
- 非エンジニア活用・・社内でITに親和性の高い人材にプログラミングを覚えてもらうなど。(簡単なマクロ程度など。自分もこれがきっかけでこの道に入りました・・)専門的な業務は難しいが、非IT企業の簡単な生産効率向上にはつながるのではないか？
- 退職した社員・・綺麗に辞めた人材であれば人物や能力がわかっている分、リスクは少ない。スポット的な仕事をやってもらうのに適している(自分もたまにやっています。)

## 自分が考える採用戦略、過去にやっていたことなど

- 採用戦略
  - 人材要件定義シートの作成(具体的な人材の定義)
  - 採用における目標設定(採用数以外にも潜在的な層を確保するための数値の設定が必要では)
  - 採用リソースの確認(主に予算と時間の確認)
    - 緊急性高い・・お金で解決→人材紹介や業務委託人材
    - 緊急性低い・・少しずつ時間をかけ低コストで発信できるもの
  - マーケティングノウハウの学習
    - 認知→応募→面接合格→内定受託までのフロー設計→ボトルネックのモニタリング。
    - メッセージの検討。スカウトメールなどテンプレ化しているが、文章変更はお金がかからないため、費用対効果高い? (チラシの文言を変えた場合に反応率が結構違いました。)
  - 勉強会開催・・connpassなどでの勉強会の告知→コンテンツ考えるのが結構大変だが、単純に開発力の学習になるのと比較的集めやすい(ただし短期的には人が取れるわけではない)
  - SNSなどに安易な期待(タダで集客)は避けるべきでは・・。大量の時間の投下と継続はもとより、独自のコンテンツ作成能力とキャッチーなものが多いためハイリスク。
  - 採用フローの見直し(主に面接と動機づけに関して)
    - 動機づけに関して
      - キャリアリテラシーの向上・・エンジニアのキャリアにおける情報の増加とともに個人の経験に基づいた一面的で偏った情報が発信されることが多いため、採用を通じて志望者のキャリアリテラシーを向上させ、内定承諾率を上げるのはどうか？
      - 現在の市況感やエンジニアという職種を考えるとエンジニアが終身雇用というのはよほど自社リソースが巨大でないと難しいため(キャリアパスが柔軟、技術が選べる、昇給が市場価値と一致しているなど?) 、退職も視野に入れ、応募者にキャリアに俯瞰させ、現在地の把握や、自社で経験できる部分の明示す

## 参考文献
- 「ITエンジニア採用とマネジメントのすべて」
- 「採用面接100の法則」
- 「世界最高水準の採用セオリー 採用基準・面接質問・評価の仕方が格段に上がる」
- 「人事と採用のセオリー」
- 「経営×人材の超プロが教える人を選ぶ技術」
- 「採用に強い会社は何をしているか　～52の事例から読み解く採用の原理原則」